[Música]
[Aplausos]
Así llega la presidenta de México,
Claudia Shainbaum, a la gran ceremonia
conmemorativa por los 700 años de la
Fundación de México Tenochtitlan, donde
subrayó el valor del legado Mexica como
base de la identidad nacional y aseguró
que su gobierno representa el inicio de
una cura histórica frente a siglos de
discriminación indígena con un poderoso
discurso en la plaza del zócalo
capitalino.
Menciono que el águila sobre el nopal,
emblema del escudo nacional, representa
una visión de fuerza y de fe y que los
mexicas convirtieron una isla inhóspita
en un imperio que amó tanto a sus
dioses, a su tierra y a sus ancestros,
que fue capaz de ofrecer su corazón para
que el sol siguiera saliendo todos los
días.
Veamos esta emblemática celebración
desde la Ciudad de México por los 700
años de la Fundación de México Teneremos
[Música]
un breve recorrido de los pasajes más
emblemáticos de la migración del pueblo
azteca. Desde su salida del mítico
Aslan, lugar de las garzas, lugar de
blancura, hasta el encuentro de la señal
prometida por su dios Wilopli, un águila
posada sobre un opal en el sitio donde
se habría de erejir México Tenositlan,
que con la vitalidad de sus gobernantes
y pobladores, ya como mexicas, se
transformaría en la más grande y
magnífica ciudad hasta entonces
conocida.
838 integrantes del ejército, fuerza
aérea y Guardia Nacional realizarán la
escenificación histórica Siete ciclos de
legado de grandeza de México Tenostitlan
13252025.
[Música]
Mari, mi amor, qué coincidencia que nos
encontremos llegando del trabajo.
>> Juan, cuánta alegría verte después de la
larga reunión que tuve en la oficina.
Sentémonos un momento y platícame cómo
te fue hoy.
>> Ay, amor, el día fue duro, pero
productivo de tanta chamba. Más vieras
cómo me siento afortunado, porque el
trabajo honrado nos permite ser pilares
de este hogar que se ilumina de
felicidad con la risas de nuestra hija.
>> ¿Cuánta razón tienes? Que la vida es
dura, ni dudarlo, pero me da mucha
esperanza cuando miro que del producto
de nuestro esfuerzo, Victoria crece
fuerte. todito lo que aprenda en la
escuela y la ilusión que le hace pensar
que tal vez mañana sea maestra, doctora,
abogada, arquitecta o quizás hasta
presidenta.
>> Hola, mamá. Hola, papá.
>> Hola, hija. Justo de ti hablábamos.
¿Cómo te fue en la escuela?
>> Vengo muy emocionada. Hoy nos enseñaron
de la grandeza de México y de cómo
comenzó todo, lo que tuvo que pasar para
llegar a donde ahora estamos y lo que se
hace para que cada día sea mejor.
>> ¿Cómo es eso, hija? Que nos superes en
saberes. Cuéntanos sobre ese pasado para
también apreciar lo que hoy tenemos.
>> Uy, pa, hubo de todo, migraciones,
dificultades y luchas, también sueños
conquistados. Pero si hemos llegado
donde estamos es porque nuestra sangre
llevamos la herencia de nuestros
ancestros, de esos que caminaron los
primeros pasos.
>> Muy cierto, hija. Aunque la nuestra
también es una historia de asombrosos
relatos.
>> Sí. Por ejemplo, cuando era niña me
platicaron la leyenda de Cuatlique, la
diosa de la tierra, quien al barrer los
senderos de una montaña vio caer del
cielo una hermosa bola de plumas y al
guardarla a la altura de su vientre
quedó embarazada.
Dicen que al enterarse de esa noticia,
su hija e hijos Koyol Shawuki, la luna,
y los Witzwak, las estrellas, se
enfurecieron de celos y decidieron
sacrificarla. Pero cuando quisieron
hacerlo, de su vientre brotó el prodigio
que crecía en su interior.
Wiiloposley,
el colibrí del sur, quien ataviado con
un escudo y la serpiente de fuego, el
rayo solar protegió a su madre y venció
a sus hermanos.
>> Oye, Mari, ¿no fue el mismo Witoposley
quien se convirtió en el protector de
los aztecas?
>> Así es, papá. ¿Pueden creerlo? Así
comenzó la historia de este suelo en
donde hoy vivimos. Aquí donde
generaciones de mujeres y hombres
sembraron sus esfuerzos y sueños para
transformarlos en esperanzas y grandes
logros. Dejen les platico e imaginen lo
que mis maestros nos contaron.
[Música]
Lo vamos a decir
a quienes todavía vivirán y habrán de
nacer.
[Música]
Los hijos de los mexicas,
los hijos de los tenoscas.
Y he aquí el relato que solían contar
los viejos.
Era el año uno pedernal cuando partimos
de lejano y misterioso Aslan, el lugar
de las garzas, lugar de blancura.
Buscábamos un lugar para fundar nuestra
ciudad e iniciar el destino de grandeza
que nuestro Dios nos prometió.
Yo, Chimalman, junto con otros tres
cargadores llevando espaldas los objetos
sagrados.
Condujmos a nuestros hermanos en una
larga migración.
dirigidos por Wilstley,
quien nos dijo,
[Música]
>> "Yo les serviré de guía. Yo les mostraré
el camino. Vayan y en el lugar donde
vean un opad y sobre él un águila, allí
estaremos y reinaremos.
Allí esperaremos y daremos encuentro a
toda clase de gentes.
Allí estará perdurable nuestra ciudad,
donde el águila grasda, en donde abre
las alas.
Ese será México de los Chitland, el
sitio donde nacerá una gran nación y
muchas cosas habrán de suceder.
[Aplausos]
Sin más posesión que lo básico y una
fuerza de voluntad indomable. Durante
largos años, mi pueblo azteca buscó la
tierra prometida.
A veces el hambre y el cansancio eran
inmensos y el ánimo parecía morir cuando
el frío hacía crujir nuestros huesos en
las heladas noches o la piel se curtía
bajo el sol abrasador.
Pero la esperanza nos hacía subsistir y
mantuvimos la meta siempre intacta.
>> Te cuento, mamá. Dicen que fue en ese
momento cuando Witziloposley nuevamente
se presentó para esta vez cambiar el
nombre a nuestros antepasados aztecas.
>> A partir de este instante dejarán de
llamarse aztecas. Ahora su nombre será
el de Mexicas y con él serán recordados
por siempre.
Tomen estas armas con las cuales será el
más fuerte y recio de los pueblos.
Al recibir ese aviso, mi gente vistió
con pluma sus orejas. Pintaron una raya
en su rostro y con las armas recibidas
nos consagramos como un pueblo guerrero
y destinado a la grandeza.
El camino continuó por muchos días y
meses, tantos que el fin de los tiempos
parecía alcanzarnos.
Para que nuestra era no quedara en
penumbras, celebramos el Shumol Pili,
importante rito en el que atábamos los
tiempos e hicimos que naciera el fuego
nuevo, como lo hacíamos desde tiempos
inmemoriales, cada 52 años.
Durante esta ceremonia se apagaba todo
fuego existente y nuestros sacerdotes
extendían una nueva llama que como
renovación del alma se hacía llegar para
comenzar un ciclo nuevo en el que
nuestro mundo continuara su curso.
[Música]
Ah.
Oye, hija. Y a partir de ahí surgió la
fuerza de los mexicas.
>> Ese fue solo el inicio, mamá. Pero aún
faltaban muchas cosas por suceder.
La ruta del Colibrinos condujo hasta la
esplendorosa cuenca de la Anagua,
rodeada de colosales montañas con
fértiles campos y un gran lago en su
centro.
Aunque nuestra llegada no fue bien vista
por los pueblos que ya estaban
asentados,
donde fuera que nos establecíamos,
éramos hostilizados y forzados a
continuar nuestra marcha.
Durante algunos años vagamos por la
cuenca del lago de Texcoco.
Nos refugiamos en diferentes puntos y
hasta pedimos que nos permitieran
asentarnos en algún sitio.
Pero no fuimos escuchados.
El padecimiento de mi pueblo quedó
grabado en sus cantos.
Por todas partes eran reprendidos.
Por todas partes les decían, "¿Quiénes
son ustedes? ¿De dónde vienen?" Así en
ninguna parte pudieron establecerse.
Por todas partes eran perseguidos.
El destino que Wishilopostri eligió para
nosotros
no estaba cumplido.
Habían pasado más de 200 años desde que
inició nuestro viaje.
Pero nuestra esperanza seguía intacta
cuando la señal tan largamente buscada
se reveló en un islote ante la emoción
desbordada de mi pueblo.
[Aplausos]
¿Se imaginan lo que habrán sentido al
encontrar el águila sobre un opal?
Incluso relatan que cuando el águila los
vio, inclinó a su cabeza.
Los sacerdotes y viejos, acordándose de
lo que su Dios les había dicho,
empezaron a llorar de gozo y alegría.
Pueblo Mexica, hemos hallado el lugar
que nos fue prometido.
Reverenciemos a nuestro Dios, el gran
Witopostli,
como lo reveló, aquí se levantará
nuestra gran ciudad. Aquí se alzará la
grandeza de nuestro pueblo. Aquí
viviremos y los que habrán de nacer,
nuestros hijos, los hijos de nuestros
hijos y nuestra descendencia toda. Aquí
existirá la gran México, teostitlan.
[Aplausos]
Después de tan larga migración, mi
pueblo Mexica celebró aquel momento con
cantos y danzas que expresaron su enorme
júbilo.
[Aplausos]
[Música]
Victoria, pero si ahí no había nada.
¿Cómo es que lograron ser tan grandes?
Seguro que no fue nada fácil.
>> Así es, papá. México Tenor Titlan no se
construyó de la noche a la mañana.
Una vez establecidos en el lugar
señalado por Witziloposli, el pueblo
mexica mostró su fuerza y perseverancia
para convertir aquel pequeño eslote en
un majestuoso señorío.
Con la guía de sus gobernantes se
levantaron templos, se trazaron calles,
se dictaron leyes y expandieron su
territorio.
Sin embargo, ese gran impulso era
frenado por los tepanecas que dominaban
gran parte de la cuenca del lago de
Texcoco y mantenían como sus vasallos a
los mexicas, obligándolos a pagar
cuantiosos tributos y trabajar para
ellos.
Fue entonces cuando guerrero, reconocido
por su valentía y habilidad en el campo
de batalla, asesorado por tomó la
iniciativa para quitar el yugo pánica al
pueblo mexica.
me envió a mí Tlatel
para entregar al señor Masla, como lo
decía la tradición,
un Mittle y un escudo con plumas
preciosas,
acto que simbolizaba la declaración de
guerra.
Mientras en Tenostitlan se realizaban
los preparativos para la batalla, el
pueblo Mexica animaba a nuestros
valientes guerreros. Los dirigentes de
Tenositland eran conscientes que nos
enfrentaríamos a un temible rival, muy
superior en número, pero el momento de
alcanzar la gloria había llegado.
A nuestro ejército se unieron tropas
provenientes de Texcoco, comandadas por
Desagualcoyotl
y de Tlatelolko dirigidas por Cuatlanzi.
El destino de la supremacía en la cuenca
de la nawak estaba marcado.
Al frente de mis tropas hice sonar un
tambor y con un grito que fue replicado
apasionadamente por mi gente, bastó para
exhortar a nuestro bando a ofrecer el
mayor esfuerzo. México, México,
>> México, México.
En el cerro de Cuautepec, Nesaualcoyot
le encendió una hoguera.
Esa era la señal para iniciar con la
batalla y de inmediato surgió un asalto
entre nuestros ejércitos.
[Aplausos]
Cientos de flechas, lanzas y piedras
arrojadas como enjambres de abejas
cubrían el cielo. En el combate ningún
rival parecía tomar ventaja,
mientras que las obsidianas de las armas
chocaban incesantemente en el
enfrentamiento cuerpo a cuerpo,
luchando como uno solo. Mexicas y
aliados.
Apoyados incluso por mujeres y ancianos,
ganamos terreno e hicimos retroceder a
los Tepanecas hacia Capotzalco, hasta
donde lo seguimos para tomar su ciudad y
consolidar la victoria.
>> Qué momento más memorable.
Valientes mexicas. han demostrado que
provienen de una estirpe guerrera y ser
dignos integrantes del pueblo del sol.
Hoy comienza la grandeza y gloria de
México Tenostitland.
[Aplausos]
¿Quién
[Música]
podría pensar que la decisión de los
Mexicas de liberarse del dominio
tepaneca tendría consecuencias tan
profundas y daría origen a un nuevo
imperio, cuyo nombre persiste como un
potente eco hasta la actualidad?
Después de la batallacapozalco,
la coalición que habíamos formado con
Texcoco y Tlatelolco dio lugar a una más
fuerte y duradera, la Triple Alianza.
Los tres principales señores de la
cuenca de Anahuak,
de Tenostitan Nesal de Texco y Totin de
Tacopan sellaron un pactoan
forjada como una expresión de
hermanamiento para consolidar el
designio de grandeza señalado por
nuestro Dios Wiilopost,
expandiendo nuestros dominios de océano
a océano.
Tesco placopan y tenostitan.
Ha llegado el momento de que unamos
nuestros escudos y obsidianas bajo un
mismo sendero de fuerza y sabiduría. Con
esta triple alianza que hoy inicia,
lograremos trascender la memoria del
tiempo.
Que esta tierra sagrada sea testigo de
nuestra unión por el esplendor del
anahuak y la gloria del pueblo Mexica.
¡Qué emoción, hija! No cabe duda de que
la persistencia, el valor y el esfuerzo
tienen siempre su recompensa.
>> Así es, papá. Su forma de afrontar los
desafíos, su determinación y disciplina
hicieron que los dominios mexicas se
expandieran más allá de la cuenca de
Anahwat y México Teno Titlan no tuvo
rival para convertirse en la principal
ciudad del lago de Texcoco, como solo lo
podríamos imaginar a través de la
memoria de sus protagonistas.
Qué difícil es describir la
majestuosidad y belleza de nuestro
México Tenostitlan.
Ese islote donde encontramos la señal
buscada por más de 200 años. Lo
expandimos con el paso del tiempo usando
técnicas que incluso hoy asombran a
propios y extraños.
Construimos un centro ceremonial con más
de 70 templos, entre los que destacó el
templo mayor, recinto en cuya cima se
alzaron dos espacios sagrados dedicados
a Witzilopostle y Atlok, quienes regían
las principales actividades de mi
pueblo, la guerra y la agricultura.
>> Respetuosos del agua, elemento vital
para la vida.
Trabajamos de la mano del dios Taloc,
desarrollando un avanzado sistema
hidráulico que lo mismo prevenía
inundaciones.
Mantenía separadas las aguas salinas de
Texcoco, de las dulces de Sochimilco y
Chalco y servía como protección contra
ataques de comunidades rivales.
De color blanquecina por sus materiales
con pinceladas multicolor. No es de
extrañar que teitlan a la distancia
inspirara respeto y admiración.
Recuerdo su magnífica imagen como un
retrato. Coloridos deocáis en las cimas
de los edificios religiosos, de los que
emergían columnas de humo de la leña y
copal encendidos.
Cantos y música de flautas y tambores
deleitaban el oído, pero la vitalidad
solo era comprensible a través del
bullicio de las miles de personas y
animales que transitaban sus calzadas o
canales.
Las chinampas, huertas y jardines, como
emergidos mágicamente de entre el agua,
hacían dudar al visitante de lo que sus
ojos veían.
una ciudad en medio de un lago que se
erigía no solo con materiales, también
con la energía creativa y voluntad de
sus mujeres y hombres, individuos
respetuosos de las leyes y el orden,
cuya mayor fortaleza era su educación,
que comenzaba en el hogar y se
continuaba en organizaciones públicas,
expandiéndose a todos sin distinción de
sexo.
[Música]
Initially in Yolotle, alcanzar el rostro
y el corazón. Cuando uno de los nuestros
recibía educación,
su alma se volvía sabia y su corazón
firme, perdurable y nutrido de la eterna
hoguera de los dioses.
Las virtudes forjadas por mi pueblo
permitieron valorar a todas y todos por
igual, a grado tal de reconocer el parto
como una guerra donde la mujer libraba
un combate contra fuerzas insólitas.
Si fallecía en su primera batalla,
considerada la manera más respetable de
morir, su destino divino era la casa del
sol, Tonatu y Luikak, honor que solo
compartían con los guerreros caídos en
el campo de batalla, por lo que pasaban
a llamarse Mosiwaketske,
mujeres que se lerguen.
[Música]
Amada hija mía, hermosa y tierna
tortolita,
llegó tu labor. Te esforzaste,
combatiste como una guerrera y venciste
como nuestra primera madre, la señora
Cuacoa.
Usaste valientemente el escudo y la
obsidiana. y te levaste cerca del sol
>> en las vibrantes calles de Tenositla,
donde el sol se reflejaba con intensidad
y el aroma de las flores se mezclaba con
el canto de las aves, los guerreros eran
el corazón palpitante de la ciudad,
vestidos con plumas de colores
brillantes, armados con lanzas, escudos
y cuchillos de obsidiana, caminaban con
paso firme y mirada decidida.
Esos valientes soldados, guardianes de
la cultura y herederos de un honor
ancestral,
desde temprana edad aprendían el arte de
la guerra en el Calmecac y el Teposcali,
escuelas donde se preparaban
afanosamente para enfrentarse a sus
enemigos en las batallas.
Como en los actuales planteles
educativos militares,
a esos sitios eran llevados por sus
padres, los jóvenes mexicas, para
convertirse en honorables guerreros y
moldearse como guardianes de su gente.
Allí los jóvenes en instrucción
aprendían el arte y la ciencia de la
guerra, el uso del mahu y del chimali,
pero también la escritura, la oratoria y
el conocimiento de los cielos, lo que
les permitía templar su mente y cuerpo
para transformarse en los orgullosos
guerreros kauares y águilas, cuya misión
era proteger su tierra, honrar a los
dioses y mantener viva la gloria de
Tenositan.
En medio de la grandeza de su ciudad y
la solemnidad de sus rituales, esos
guerreros se convertían en leyendas y en
símbolos de un pueblo que nunca temía
luchar por su destino.
Con esa guía de pensamiento y conducta,
mi pueblo dominó lo mismo el arte de la
guerra que el comercio, la diplomacia,
la educación y expresiones artísticas
refinadas como la poesía,
constituyendo una sociedad que acorde a
su grandeza consideraba a las mujeres
imprescindibles y al mismo nivel que los
hombres.
[Aplausos]
México. ¿Te
imaginas mamá? ¿Te imaginas papá? ¿Desde
dónde viene el origen de nuestro
orgullo? Del amor por esta tierra, de la
grandeza de nuestro pueblo.
>> ¡Cuánta satisfacción y alegría ser
mexicanos, hija! Con solo conocer un
poco más del pasado, nos damos cuenta
que nuestro país es admirable y nosotros
muy afortunados.
>> Es verdad, Mari. Hasta el pecho se
hincha de amor patrio y se llenano de
ganas para seguir trabajando como lo
hicieron nuestros mayores.
>> Y así es toda nuestra historia. Un
pasado que siempre fluyó hacia mejores
destinos. La suma del esfuerzo de
nuestros pueblos originarios, de todos
aquellos que en otros tiempos, en otros
parajes, en otras manos, fueron también
vitales para forjar a México, donde
mujeres y hombres han avanzado siempre
unidos para concretar los más nobles
propósitos.
Madres, ancestrales, señoras de esta
gran cultura, hijas del cosmos y de la
tierra, vengan, acérquense y compartan
sus corazones.
>> Flor del señor Moctezuma Tequishpo,
orgullosa heredera de Chimalman, la
portadora del Señor de los Mexicas, el
gran Wichilopli y también del valor del
pueblo migrante salido de Aslan. Hoy
testimonio que la perseverancia, el
arrojo y grandeza fueron la herencia
vital de mi pueblo a esta tierra
milenaria. Un México que es una nación
multicultural, vibrante y con sólidos
cimientos en cada uno de los calpulis
que antes y después de Tenos Titlan
forjaron las raíces que nos enlazan como
un solo espíritu.
Yo, Shutlatszin, guardiana de linaje de
los toltecas y séptima gobernanta de mi
pueblo, afirmo también que para labrar
los rumbos que se consolidaron a cada
paso, la mujer estuvo presente como los
soles del principio del tiempo,
aportando sapiencia, luz y esperanza,
construyendo al lado del hombre la
extraordinaria riqueza cultural,
expresión viva de la identidad y orgullo
que hoy celebr Amos aquí, además de ser
dadoras de vida, en cada sitio de
nuestro territorio, transmitimos la
sustancia vital de los valores y rasgos
para que todos, mujeres y hombres,
alcanzaran la trascendencia con el mismo
ímpetu que yo. Ñuñu, hija de las nubes,
impulsé para defender lo más sagrado del
legado de grandeza de mi pueblo mixteco,
la libertad.
que fluye inalterable en esta patria
generosa
y cualquier celebración sería estéril si
damos la espalda a las virtudes de ese
pasado distante donde yo, su reina roja,
Shakbu Ajao, señora de Palenque, junto a
las mujeres de mi pueblo maya y de todas
las de esta tierra, aportábamos, sí, a
la crianza de los hijos, pero también en
la edif ificación de los amplios
linderos de la ciencia, la cultura y las
artes que aún viven en nuestros
ancestrales saberes, en los colores de
las vestimentas tradicionales, en las
hermosas notas de nuestra música, en el
incomparable sabor de cada platillo y en
la belleza de los objetos artísticos que
son en conjunto el cálido abrazo de
nuestra nación al mundo.
¿Qué mayor motivo y orgullo para que
ustedes las llegadas de los cuatro
puntos y tantas otras que también
poblaron y forjaron la dignidad de estas
tierras, junto a nosotros su
descendencia toda, recordemos el
portento que dio origen hace 7 siglos al
legado de grandeza de nuestro México
Teno Titla.
[Aplausos]
[Música]
Dios.
[Aplausos]
[Música]
Amen. He.
[Aplausos]
[Música]
Amen.
[Aplausos]
[Música]
Esta es la herencia que nos dejaron
nuestros ancestros en este sitio.
Aquí donde comenzó todo, donde nació no
solo un nuevo pueblo, sino un espíritu
que sigue vigente, que nos une a
personas de diferentes regiones, lenguas
y colores de piel, en una sola patria y
bajo una sola bandera, la misma que
porta en su centro un escudo que es
síntesis de leyenda transformada en
historia. e historia convertida en
grandeza, la grandeza del pueblo del sol
que ha sido, es y será el pueblo de
México.
>> Viva la granostit.
Viva.
>> Viva nuestro grandioso México. Viva.
[Música]
[Aplausos]
Simbolismo traducido en forma.
objeto que sintetiza rasgos de nuestra
expresión colectiva.
[Música]
Victoria entrega la presidenta
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos y comandanta suprema de las
fuerzas armadas, el Topili de Mando, que
en sus manos encarna el bastón plantador
con el cual habrán de brotar de esta
vigorosa y legendaria tierra nuevos
horizontes de desarrollo para confirmar
el majestuoso destino de México en el
mundo.
[Aplausos]
Escuchemos el mensaje que dirige la
presidenta constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos y comandanta suprema de
las Fuerzas Armadas. Dora Claudia Shin
Bon Pardo.
[Música]
>> Buenos días
a todas,
a todos.
Nos reunimos hoy
para conmemorar
la herencia de Tenostitla.
y el legado que lleva en su corazón
la historia
de nuestro querido México.
Reconocer a Tenositlan
no es hablar de un pasado muerto,
es por el contrario
hablar del pulso vivo que late bajo
nuestra ciudad capital,
pero también en nuestras palabras,
nuestra comida.
nuestras costumbres
y sobre todo nuestra grandeza cultural
y nuestra identidad.
Tenostitan fue mucho más que una ciudad
majestuosa.
Fue un símbolo de organización,
de poder,
de ciencia,
de arte y de visión.
Fue el centro de un mundo indígena.
que supo construir un modelo de
civilización propio en armonía con la
tierra, con los astros, con sus dioses y
diosas.
Según la tradición Mexica, su dios
principal, Wichiloposli
les ordenó buscar un lugar donde verían
una señal divina,
un águila posada sobre un opal devorando
una serpiente.
Nuestro escudo nacional.
Este símbolo sagrado que representa el
cumplimiento de la profecía fue visto en
una isla en medio de un lago.
Aquí, en este lugar aparentemente
inhóspito,
los mexicas que se trasladaron desde el
mítico aslán decidieron establecer su
ciudad
deitlan.
Es así que aquí en medio de las aguas
del lago de Tescoco, nació una visión de
fuerza,
de fe.
Deitlan se alzó como su origen, un
águila sobre un opal, tal como lo
soñaron sus fundadores, obedeciendo la
señal de los dioses.
Nositlan fue belleza en movimiento.
Desde lo alto de sus templos, los
sacerdotes hablaban con los dioses.
Desde sus mercados el bullicio del
comercio unía pueblos lejanos.
Desde sus canales, las canoas deslizaban
vida entre las chinampas, jardines
flotantes que proveían el alimento de
cientos de miles. Era una ciudad de
orden y arte, de poder y de poesía.
Su arquitectura era exacta como las
estrellas y su gente orgullosa.
Todo tenía un propósito,
una armonía.
El maíz en los campos y en las
chinampas, los códices en las manos de
los sabios que guardaron la memoria.
El guerrero que ofrecía su vida por
mantener el equilibrio del universo.
Insisto,
la grandeza de Tenostitlan no fue solo
su fuerza y su belleza, sino su alma,
el espíritu indómito de un pueblo que
emergió de la nada para crearlo todo,
que convirtió una isla inhóspita
en un imperio, que amó tanto a sus
dioses y a su tierra y a sus ancestros,
que fue capaz de ofrecer su corazón para
que el sol siguiera saliendo todos los
días.
Por eso, cuando los españoles llegaron
en 1519,
lo que encontraron no fue tierra vacía
y lo que divulgaron después como
supuesto salvajismo,
sino lo que encontraron fue un imperio
sólido con leyes, lengua, escritura,
medicina, formas de cultivo, ingeniería,
cultura, conocimientos astronómicos.
Lo que vieron en Tenostitlan,
sus templos, sus chinampas, sus
mercados, su gente organizada, sus
escuelas, los hizo pensar que estaban
ante algo sobrenatural.
Y sin embargo,
en lugar de comprenderlo,
decidieron
aplastarlo.
La caída de Tenostitlan en 1521
no solo significó la destrucción de una
ciudad, fue también el inicio de un
largo proceso de colonización
que buscó borrar todo rastro de lo
indígena.
Una nueva religión, una nueva cultura
impusieron una nueva lengua.
La colonia no solo sometió los cuerpos,
sino también quiso someter las mentes
que perduraron por siglos.
Se buscó avergonzarnos
de nuestro origen indígena como nación.
A pesar que ser indígena, lo decían
ellos, era sinónimo de atraso, de
ignorancia, de barbarie.
Esa fue quizá la herida más profunda,
una herida que estamos obligados como
mexicanas y mexicanos a curar y a
garantizar que se cure, porque fue
alimentada por demasiado tiempo de
discriminación.
Por eso reivindicamos el hoy, el hoy que
es el comienzo de esa cura con la cuarta
transformación de la vida pública.
[Aplausos]
Y si la discriminación quiso marcar la
historia,
esa discriminación fue más dura, más
profunda y más sistemática
cuando se dirigió a las mujeres
indígenas.
A ellas no solo se les negó el poder
político o económico, sino el derecho a
hablar su lengua, a proteger su cuerpo,
a ser reconocidas como personas con
historia y con derechos.
La estructura colonial no desapareció
con la independencia.
Persistió en las formas de poder, en el
racismo, en la exclusión de los pueblos
originarios, en la marginación que aún
hoy viven millones de mexicanas y
mexicanos.
Se reveló en diferentes momentos de la
historia, en especial durante la
revolución mexicana.
Pero prevaleció después por muchos años,
en especial durante todo el periodo
neoliberal.
El legado de Tenostitlan, sin embargo,
no fue vencido.
Vive en la resistencia silenciosa de los
pueblos, en la lengua nawat que aún se
habla, en el maíz que seguimos
sembrando,
en la medicina tradicional,
en los rituales, en los nombres de
nuestros cerros, nuestros ríos, nuestras
calles, nuestros pueblos. En el nombre
de nuestra patria, nuestro nombre.
México.
Vive también en la sangre de quienes
generación tras generación han llevado
con orgullo sus raíces.
Porque México no nació con la llegada de
los españoles.
México nació mucho antes con las grandes
civilizaciones que florecieron
estas benditas tierras. Los mayas, los
apotecas, los mistecos, los purépechas,
los mistecos,
todos los pueblos originarios
de noitlan por ello. Fue y sigue siendo
símbolo de ese México profundo,
milenario y resistente.
Hoy, más de 500 años después de aquella
invasión, la cuarta transformación mira
de frente y con orgullo a nuestra
historia, no para dividir, sino para
comprender,
no para odiar, sino para sanar la
memoria.
Y en ese proceso, en ese esfuerzo por
recuperar nuestra raíz, la cuarta
transformación que inició con fuerza y
tesón el pueblo de México ha abierto un
nuevo capítulo.
No es casual que uno de los pilares
fundamentales
sea el reconocimiento de los pueblos
originarios.
por primera vez.
[Aplausos]
El gobierno de México ha puesto en el
centro a quienes fueron históricamente
relegados.
Por primera vez se ha reivindicado su
lugar, su tierra, su agua, su cultura,
su palabra, sus derechos elevados al
rango constitucional
y ha otorgado perdón por atrocidades del
pasado a los pueblos mancillados,
reconociendo
la profundidad de la palabra justicia.
Los gobiernos que tienen el valor de
pedir perdón por las atrocidades del
pasado que marcaron su historia, no se
debilitan, se reconcilian consigo mismo
y crecen con una libertad que solo
otorga la verdad profunda.
Por ello, la cuarta transformación
no es solamente un proyecto económico o
político,
es sobre todo un proyecto de dignidad,
un proyecto que reconoce que no puede
haber justicia verdadera si no empezamos
por saldar la deuda histórica con los
pueblos indígenas,
que no puede haber democracia real.
[Aplausos]
Si se excluye la voz de quienes llevan
siglos resistiendo
y que no puede haber identidad nacional
sin reconocer y dar su lugar al profundo
y orgulloso rostro indígena de México,
su esencia y su grandeza cultural.
Recuperar el legado de Tenostitlan
no significa vivir en el pasado,
significa reconocernos en él.
Significa entender que lo que somos hoy,
nuestra forma de hablar, de comer, de
mirar al mundo, está profundamente
marcado por esa historia y que solo
podremos avanzar como nación si
caminamos con esa memoria, con ese
orgullo, con esa fuerza.
Por ello, debemos entender que radicar
el racismo no es una opción, es una
necesidad
[Música]
y una obligación
para construir una sociedad justa,
incluyente y digna para todas y para
todos.
Hoyla
no solo viven las piedras del templo
mayor, en el calendario azteca, en la
gran imagen de Tlaloc o en la piedra
labrada con la cuatlicue,
vive en los barrios de Itapalapa,
en los pueblos de Tlalpan, en las
mujeres que enseñan la lengua a sus
hijos, en los jóvenes que levantan la
voz contra el racismo, en los campesinos
que aún siembran como lo hacían sus
abuelos. Vive también en el corazón de
un México que ha decidido no olvidar.
Por eso el legado de Tenostitlan no es
rina ni nostalgia,
es semilla, es esperanza,
una semilla que sigue brotando, que
sigue luchando, que sigue enseñándonos
que la historia no se borra, que la raíz
no se niega y que el verdadero futuro
solo puede construirse Dice, "Si
abrazamos con valentía todo lo que
fuimos y todo lo que somos."
Quien no recuerda sus raíces
camina sin sombra ni rumbo.
La memoria es semilla. Si no se cuida,
no florece.
Para saber a dónde vamos, hay que
escuchar de dónde venimos.
Porque el origen no es pasado muerto, es
una brújula viva.
Por ello, a todas las mexicanas y
mexicanos de todas las raíces nos une el
deber de honrar a los pueblos
originarios,
reconocer nuestro legado de grandeza,
amar tierra sagrada que nos vio nacer o
que nos acogió y sentir con orgullo
profundo que somos parte de una patria
milenaria. y viva.
Por ello decimos fuerte y lejos,
mientras existe el mundo, no acabará la
fama y la gloria de México. Tenostitan.
Que viva Tenostitlan.
Viva.
>> Que vivan los pueblos originarios.
>> Que viva el México profundo.
>> Que viva para siempre y por siempre.
nuestro querido México.
[Música]
[Aplausos]
favor de tomar asiento.
[Música]
Favor de ponerse de pie.
Para finalizar esta ceremonia
conmemorativa a los siete siglos del
legado de grandeza de México Tenositlan
1325-2025,
escuchemos el himno nacional En lengua
nawat, interpretado por la banda de
música y el coro de la Secretaría de la
Defensa Nacional en ensamble con el coro
Cuikani de Niñas y niños del Centro
Cultural Olinolisli. A nuestros
invitados les pedimos respetuosamente
colocarse en posición de firmes.
[Música]
[Aplausos]
naștel
на
de
poder y
[Aplausos]
[Música]
>> México. nos Titlan.
>> 700 años de grandeza
>> 700 años de grandeza. Mimo, México,
México.
[Aplausos]
La presidenta constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos se dirige a la
escolta de bandera, integrada por
mujeres del Ejército Mexicano para
despedirse de nuestro Lávaro Patrio. No.
[Aplausos]
[Música]
Bra.
Un día un día un día
[Música]
un
[Aplausos]
[Música]
much
Se agradece la presencia en esta
ceremonia de la presidenta
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos y de su distinguido esposo,
así como de los funcionarios invitadas e
invit
[Música]